歡迎收聽風頭圈以及探索好玩的商業時間我是RioRio這期節目是我們年度的保留節目是奶茶爭霸不過今天在開始我們的年度奶茶爭霸節目之前我們先分享一個我們的
封头圈考察团的信息也是很多朋友关注一直有在咨询我们的就是我们下一期日本考察团什么时候出发那我们今天很开心跟大家分享我们的行程和主题已经确定了Aero我们这期日本考察团是第几期了我们已经搞过好几次了
我們去年兩期前年兩期應該是第五期了那今年可能不一定有兩期因為今年的整個國際形勢變化很快所以大概率今年可能就一期
我们今年的第五期我们是会在5月下旬出发主题是体验型品牌为什么这次我们把日本考察的主题定在体验型品牌呢如果是我们风头圈的听众其实过去大半年我们的分享主题当中其实也有很多是讲到关于体验型品牌的国内的体验型品牌当然就包括我们在节目里面多次分享过的像帕帕马特像亚多酒店像三段曼咖啡包括我在
长沙有投资的冬帮街茶馆这些都属于体验型品牌在日本我也看到有很多体验型品牌也是在他们失去的30年当中实际上是逆势崛起的这其中就包括最近在国内也是非常的受关注的寿司郎也包括Hello Kitty背后的Sanio包括吴英良品东京迪士尼日本的户外的国民品牌Mombel还有源自美国但是在日本
大放异菜的蓝瓶子咖啡刚刚提到的这些案例会成为我们这次日本体验型品牌考察的核心被选案例
在经济争速放缓是会普遍内卷的情况下很多人都有感觉赚钱不容易的但体验型品牌可能就是对这样的一个内卷时代的一个解法因为体验型品牌它超越了产品的功能本身能够给消费者提供缓解焦虑提升内心幸福感的一种消费体验所以在一个内卷和
高度競爭的一個社會當中體驗型品牌有可能會是那個照樣行業那在前面四期的日本遊學當中我和Ryo我們風頭圈由組織帶領了接近100位朋友我們一起奔赴東京來進行考察學習那如果大家對新一期感興趣的話呢他可以怎麼樣諮詢和報名呢Ryo可以給大家分享一下大家可以去微信搜索風頭圈
這三個字的服務號注意是服務號不是訂閱號在菜單欄可以找到我們留學考教的住口你也可以直接發送關鍵詞日本得到我們這次形成的一個安排以及主理人的聯繫方式距離的信息你也可以咨詢它好了言歸正傳回到今天奶茶行業的主題
那今天是我们一年一度的奶茶争霸的节目又到了每年的一季度的末尾这个是我们奶茶争霸的更新的时间点我们来看一下2026其实应该是2026年的第一季度所以可能大部分的事情还是发生在2025年这个节点来看不要大家纠结是2025还是2026的事情
没错 Ryo最近一段时间我观察茶瘾这个行业我有一些很深的感触我最大的感触就是如果一个企业可以一直去做自己擅长的事情做自己喜欢的事情而且能够因为做这件事情越做越大没有中间遇到很多怀疑自己的一些或者说被别人带偏这样的一个情况那其实是一个非常幸运的事情
為什麼我有這個感觸因為中國的商業競爭實在太激烈了奶茶行業就不用說了也是那麼多行業裡面可能是最鴻海的行業應該是最卷沒有直擊的一個行業了嗎在消費坪裡面至少肯定是排在前面是不是最可能要嚴謹一點那在這樣的一個鴻海競爭當中其實任何的企業都是很容易迷失的因為競爭太激烈了市場不斷變化競爭對手如狼似虎
每个都能打过电视没错如果你要坚持做自己的商业模式自己擅长的东西很多时候你会发现别人永远是做的比你更好你永远会被很多发生在整个行业的一些新的变化去让你牵着你的鼻子走
我相信不仅是哪家行业我相信在很多竞争激烈的行业里面崇业的朋友们应该都会经常有这种感觉有种深不由己的感觉我们在中国做商业因为竞争实在是太激烈了所以在这样的一个过程当中成为自己做自己擅长的事情是一个很难才能做到的事情要弯路被人家带偏那是一个经常发现的一个常态这个是一个非常大的感受
具体来说哪些品牌被逮偏了哪些品牌一直能做自己呢这就是我们今年奶茶中霸的这个主题就是做自己这三个字是我们的主题那我们先来看一下非常幸运一直做自己而且越做越大越做越好的一家公司这家公司相信有不少的小伙伴能猜到就是
古民这个品牌是在去年这个时候上市的跟他差不多时间上市的当然是大家非常熟悉的雪王秘雪冰城但是如果大家不仔细关注奶茶行业的话其实很多人应该是不知道说古民从上市到现在他的市值的涨幅是远高于秘雪冰城的其实古民上市的时候是差不多9块多的一个股价现在我们录音了今天
摸到了30块钱这个门槛那差不多是涨了个两倍多一点然后密血冰尘上市的时候是当然它中间又低了一阵子啊就是最高的时候涨到了600多这样算起来差不多也是两倍多的样子但今天是我们录音的今天是430就是670%的涨幅嘛
上述的天到今天来算没错 但是这个是我们在录音当天的这个市值大家可能有一个大概的印象就好了就是古明的掌某是在两倍左右血王的掌某其实还不到一倍
这件事情背后有个很重要的原因当然就是在雪王上市的那个时候大家已经很了解雪王是一个非常优秀的企业所以在他上市的时候这个适应率给到了20倍以上但是股民在上市的时候我印象特别深刻资本市场只给了他一个10倍左右10倍出头的这么一个适应率为什么这个适应率那么低呢因为当时大家都认为奶茶这种鸿海竞争的公司原来上市的什么耐雪
什么查百道其实最终证明这个表现都很一般那其实你股民不过又是另外一个查百道嘛对吧所以你给你个十倍对凭什么你可以对吧给你个十倍已经很给面子没错你跟雪王那种在十块钱以内的这个价格带能呈现垄断效应的品牌你是有一个本质区别的因为股民所在的价格带
大家听过我们以前节目都知道是属于所谓的中端价格带中间的中中端价格带是一个血流成河的竞争的格局所以大家觉得这样的公司对吧给个十倍适应率就可以了但没想到实至今日才过了一年左右的时间它直接涨了百分之两百也就是说涨了三倍对吧其实这两个是一个概念涨了百分之两百涨到了三倍这是一个概念
大家可以想象这不可能是它的业务一年长了三倍一个奶茶企业的业务是不可能一年长三倍的但是股价涨到三倍说明什么问题说明资本市场越来越了解这个企业之后甚至股民能享受到这个市营率是可以媲美血王的这个其实是这个股价背后所反映出来的一些投资人心态的变化为什么说投资人慢慢意识到其实这个企业的市营率甚至能跟
血王去媲美而不是跟什么茶百道什么护上阿姨甚至耐血的茶不是跟那堆人混在一起其实有一个很重要的一个观察和思考是这样子的是大家意识到在中国奶茶店如果你能够做得很大之后你是有可能成为一个社会的基础设施你有可能成为那个社会上大街小巷的那个便利店
但要做到这一点你必须要开遍全国而且必须要你的供应链各方面的实力要足够强全中国目前来看只有两家企业有可能能做成
社会的基础设施能成为中国特色的便利店那这两家企业就是我们刚刚所说的雪王和古民而且这两家企业的刚好他们之间没有那么的互相竞争你知道没有因为雪王是牢牢占据着各位数的价格带古民这个刚好插开了他在这个中端的市场10到15少量的能够接近20大概率是在10到15这个价格带所以这两家企业能同时存在也就是这两家了其他的这个概率就不大了
那是在這種情況下你會發現好像股民跟血王好像未來有可能是同一水平線的這樣的一個企業如何去理解我剛剛所說的最終奶茶店做大之後有可能成為社會的基礎設施能成為大街小巷的便利店甚至有可能我下一個暴論如果就是日本的便利店當然大家主要是711開辯了日本的大街小巷但中國真正承擔
便利店的职責的這種業態有可能不是便利店本身
有可能是向雪王古民包括咖啡領域的瑞幸咖啡這幾家企業是有可能在中國承擔起這樣的一個角色的大家如果覺得這個暴論有點奇怪可以跟我和Rio一起看一下古民的這個菜單古民有一個產品我覺得特別有意思只要一杯冰水菜單人標的是一塊錢一杯冰水因為古民主要開在南方所以如果是北方的聽眾有可能是沒有去過的但南方因為是在印年當中的大部分時間
其实都是比较热的所以一杯冰水大家可以想象就是对于一个不想花太多钱也不想可能喝甜的奶茶的一个用户它单纯就想解渴就想喝一瓶水一块钱这个价格比龙富山群还便宜
更有意思的是一般奶茶店它不会有这样的一个产品的所以为什么它引起了我的兴趣就是你明明是卖那种甜到好喝的那种饮品的地方你突然来一个一块钱的一杯冰水啥都没有就是一杯冰里面加水对吧这个明白着其实就是一个便利店的思路还有一个产品也是让我的印象很深刻这个叫做早安牛奶
这个产品的场景我就没有很清晰就是在早上面对上班族可能要吃早餐的同时你在走进办公室的时候带一杯牛奶如果你不喝奶茶的话你喝一杯牛奶也是一个比较健康的一个选择这个产品倒不便宜啊这个是7.9一杯先牛奶那这个7.9的现代感觉是有盈利的一杯牛奶应该不需要那么贵单个盒装牛奶的话可能差不多也是要这个价位的
一个小盒那种什么利勒专的那种牛奶纯牛奶可以配它一些什么肉桂卷一起蛋汁蛋糕一起卖着配牛奶就可以解决一个早餐没错然后它还有另外一个也是非常基本款的一个产品这个产品的当然雪王也有非常类似的那雪王
的檸檬水和古名的檸檬水應該說都是他們一個銷量很好的一個產品血王的價格在2到3塊錢這樣的一個水平古名更貴一點因為我們剛說的這兩個品牌之間的價格代是有一定錯位的這一款檸檬水也是古名除了冰水之外最便宜的產品這款產品剛好卡住5塊錢的價格代它賣4塊9這個檸檬水所以這個4塊9我認為也是很有講究的因為現在便利店的很多的品妝的飲料
基本上也卖到5 6块这个水平了所以作为一个现做的奶茶店给你一杯现场制作好的柠檬水确实你也能喝得出来它这个4块9柠檬水是比血王的那杯3块的那个用料还是要好一点的就更新鲜的柠檬是吧不是柠檬汁你不能说很新鲜反正是切了两片新鲜的柠檬在里面当然它那个味道柠檬那个味道肯定还是用果汁调出来了不可能靠那两片柠檬就有那个味道
无论怎么说我们如果对比较便利点的话你会发现这样的一款现做的饮料它已经比便利店的不少的产品要更便宜了所以也是有一些的替代关系
菜单里面还有一个是我也印象表深刻的就是古民这么多年以来他一直有一个基本款的奶茶就叫做古民奶茶最基本款的这个大家小时候可能10多20年前的时候最早喝奶茶的时候的那种台式的经典的珍珠奶茶这款产品呢在古民的菜单上是卖10块钱那其实也是一个
不贵的一个选择但其实有意思的是大部分的奶茶品牌今天已经没有这种所谓的基本款的珍珠奶茶的产品了没有你发现没有大家都在卷各种各样的这种新鲜的口味但没想到最基础的款它反而畅销了十多年对吧它反一直有它的生命力因为我作为消费者有时候我喝奶茶我也不想喝那些奇奇怪怪的那些新款对吧我也想回归一个最经典的就想喝一杯普通的珍珠奶茶这个时候我通常会选择
因为其他人不提供这种产品青春的味道没错就是我20年前第一次喝奶茶的时候就喝这种产品吧所以我们刚刚举了这几个菜单上的这几个比较有意思的产品的例子它其实可以看得出来像古民这样的企业它的野心肯定是要做成大家在中国的大街小巷在想口渴喝一杯
饮料解渴的时候能够先想到它对吧它未必是那个创新口味研发最强的那个公司推出新口味这个事情反而是一些小美的品牌更擅长的事情因为小美的品牌更适合做这种的口味的这样的一个创新但是对于股民来说它一旦成为的基础设施它就有一个很大的优势它不需要做那个
風氣之鮮的那個品牌它可以用它的供應鏈能力用它遍佈中國大街小巷的這種門鏈快速的推出跟你口味差不多你們先去試試出來一個大家比較喜歡的口味我也可以做但是試錯這個事我就不幹了對 沒錯它不需要去幹這個事情因為它現在在中國呢古明大概我們在錄製節目的當天它有15000家門鏈
瑞幸有3萬家門店左右血王有接近5萬家門店這三家公司他們都早就過了1萬家門店水平當然股民是在三家裡面門店最少的是因為我們以前的節目裡面也分析過大家應該都有印象他走的是這個叫做所謂的區域飽和策略不斷的加密但是開心區域那可能比較謹慎一些
对对对反正我自己所在的北京呢是一直不开而且我觉得他要开来北京也遥遥无期感觉因为他连上海都还没去人家是一个浙江的品牌上海没有开你发现这个是不是战略定力这个感觉就在隔壁我就是不去所以我们在刚刚讲到基础事实这个点上我们可能还要加个定语在中国的南方古明已经成为了这样的一个存在当然瑞幸跟雪王他们也是类似的逻辑但因为今天我们
蝙蝠有限我們就更多地去聚焦在我們認為更有特色的股民上面因為瑞幸跟雪王我覺得對大家來說已經是非常非常熟悉的品牌了對於股民來說還有很多可能北方的聽眾都未必喝過對吧直到今天都未必喝過的這樣的一個情況話說回來這些公司他們做的其實是一個平台性的公司什麼叫平台性的公司呢它是一個供應鏈和加盟商之間的平台
相当于市场上出现了什么新的产品它不需要做走的最快去创新的它只是要有这么好的一个平台网络
有一万多家门店在他的平台上他通过他的供应链的实力连接上游的水果牛奶这样的供应链把这样的一个产品用比较好的性价比做出来然后铺到他的门店当中他就根本不需要担心很多人认为所说的奶茶是一个fashion risk很强就所谓的时尚风险很强的一个品类对吧为什么以前投资人不喜欢奶茶这个行业都给十倍适应率是大家都认为说
哎呀 这个都是一两年火火完一两年之后就不火了但是这个思维我认为是一个十年前的思维因为十年前很多品牌确实是这样子的直到像耐雪的茶作为奶茶地骨上是现在也彻底的不行了嘛但是呢
像雪王跟古民他並不是這種所謂的時尚內公司反而他是最普世無華的非常普通的基礎款基礎的檸檬水你早上喝吧基礎的牛奶你早上喝吧我還可以做這種沒錯人家做的反而是最普世無華的最簡單的這種產品跟什麼時尚風險根本不占別這個菜單上最時尚的是什麼我都想不出來好像都是一些三五年前看到我的產品對這個菜單上我看了半天可能最時尚的可能是什麼
桂花酒量小丸子这个也不什么新东西了什么生烟抹茶马鼠这个不知道听众们觉得这个东西算没有新鲜这应该也是已经市场上抹茶已经火了两三年了抹茶这个口味最近两三年是处于一个不断的这个适能提高这么一个过程当中所以我们就不念了反正这里面呢没有一个是他最先主的那肯定都是市场已经验证过了特别好卖他就放到自己的菜单里面我们把股民放到奶茶这个赛道呢其实也有点小小的问题他在啥都做
原業鮮奶茶這個是幫我查這個菜的咖啡 現磨 它也做果汁先炸吧 應該是 它也做然後小青石 小蛋糕 小甜點 小烘焙它也做然後這些小甜品 剛才說的什麼小丸子 小馬鼠這種它也做就你現在很難說它到底屬於哪個行業了沒錯 剛剛Ryo提到的它的一些不斷的擴張自己的產品線但大家會發現它擴張的這些產品線呢
都属于基本款大家发现没有它有一个果汁的产品线里面有一款产品叫百分之100瓶果汁刚刚提到的另外一个咖啡当然我认为也是它必须要做的因为当你的定位是做成基础设施和便利店的时候你是没有理由不做咖啡了因为对于很多的白领消费者来说现在每天喝一杯咖啡都不是为了好喝了就是为了提神应该有不少的听众也都留意到了古民做咖啡请了一个著名的代言人就是我们著名的
謝謝老師
吳彥祖 吴彥祖最近两年的在公众的印象当中成为一个英语老师因为有某一个MCN帮吴彥祖包装了一个英语课卖得特别好果民请他作为代言人我觉得还是选得挺好的吴彥祖是很国际化的一个明星咖啡又是一个相对国际化的一个内幕果民给人的感觉其实是偏土一点的人家也是农村包围城市从三四县城市做起来的据我的观察和调研其实果民做咖啡这个品类实际上进展还不错
他大概是在25年开始全力的进入到咖啡领域现在已经有接近一年的时间这一年的时间我认为资本市场对于整个经济展示很满意的我们刚说它的股价涨我估计应该也有部分是基于
咖啡的进展顺利打开了更大的想象空间密学病声他也打瑞幸他也打他也做生意拿去然后做后面的他也打了然后做这个仙榨果汁他也打了那想象空间就已经不是一个狭折的奶茶晒到的想象空间了吗没说瑞幸当然也会从咖啡打到奶茶但是你不是说只有你瑞幸才可以这么做大家以为瑞幸很厉害各种的数字化能力所以瑞幸可以从咖啡打到奶茶
茶企業不會做以代幣的你能做奶茶為什麼我不能去做咖啡對於咖啡這件事情來說的話它已經越來越成為一個日常內幕了
不是說像以前一樣必須要像星巴克這種高端品牌什麼阿拉比卡什麼藍瓶子這種都是偏高端它主打一個調性原來很多人認為咖啡是一個主打調性的一個內幕但現在經歷了這麼幾年瑞星跟庫迪的價格戰之後咖啡也越來越成為一個日常內幕方便最重要性價比最重要也不用那麼高的調性或者說調性跟這種日常它是兩種需求它同時成立日常的需求正在變得越來越大
如果需求它變成日常的一種提神的一個這樣的需求來說的話一個在全國範圍內有接近2萬家門店而且又是以這種基本款產品做的普世無華性價比比較高的這麼一個股民這樣的企業它也很適合來做對吧人家也能做得不錯股民在資本市場的表現其實我認為某種程度上也是一個理性的一個
狀態不是說他長得比較多但就有泡沫是不是意味著說資本市場認為他可以在15000加盤現場再來個兩三倍的增長
開到密血的水平上去至少或者這麼說就是密血在中國已經驗證了開到5萬家沒有問題因為密血的價位它是一個個位數的定價十元以內那股民畢竟高一點但是從門店數來看哪怕在密血的基礎上打個折股民在目前1萬5000家門店開到3萬家應該說也是看得見的因為畢竟銳信今天就有3萬家了
而且就像三對來說還是比較集中在咖啡這個菜道我們是兩個系列咖啡戰爭的奶茶爭霸很快在古人就要變成一個系列了對 沒錯資本市場也是看好它未來可以度過黃河甚至就開到中國的北方其實也是資本市場願意給它一個看好的原因是因為至少半個中國還沒開但另外半個中國它已經成為了基礎設施這種公司還是給人挺好的想像空間因為我已經驗證了我在半個
中国已经做得很好的状态还有另外那半个中国投资人就开始又会展开想象的翅膀了对吧那以外我现在才来就要从这些地方来了对吧对而且过去的一年又迎来一个天降利好天降利好我相信这些奶茶品牌当时自己都没有想到这个利好是既利好雪王也利好古民当然就是我们之前节目里提到过的外卖大战最受益的
玩家在整个行业生态当中的莫过于这几个家蒙制
奶茶品牌的頭部具體來說就是血王跟股民肯定是最受益的為什麼很簡單我們之前節目有解釋過我們稍微再提一下是因為對於平台方他如果要補貼一個奶茶品牌的話他一定要追求補貼效率如果他補貼一個區域品牌你們念書不夠多我對補貼多少個我才能把我的單量拉起來對吧這個很麻煩對平台來說但是如果他補貼一下股民或者血王的話全國一盤棋這個單量就一下子就上去了對於這個平台他們
要這個CPI那同時呢在這個補貼過程當中呢品牌方雖然也要付出但是這個付出主要是有加盟商他們在門店這個層面給到消費者打折這個成本呢其實比較少的需要總部來承擔供應鏈的那個原材料它不可能給你打折的還是要那麼多錢好嗎
对对对就我们前面举个例子一杯奶茶成本5块钱加盟商原来卖13现在打折到8块那你13块到8块你不可能说我进货的原材料那5块钱你不能打折对吧那个是已经卖给你的本来你可以5块进货13块卖去你赚8块本来就是你赚的现在打折的那你就少赚一点嘛反正你的杯量上升了对吧所以对加盟商来说你就多干点活嘛对吧其实赚的也没有太少对于这个总部来说他就是躺赢因为他的进货给加盟
家门上价格的没有变化但是它的杯量突然暴增对吧天价恒财我感觉就是天价恒财当然这里面唯一的风险点就是在于说折扣打得太久了大家觉得这个东西一旦恢复原价之后不愿意买那使得有很多家门商的门店他们一旦恢复原价了不补贴了之后业务下滑
加盟商如果最终门店倒闭了那这个才会影响到品牌这个是一个很长期的一个所谓的潜在的一个负面的因素但短期内的这个事情还没有发生淘宝不是放话了吗一定要拿到这个份和第一所以估计还得再打一打对吧那可能唯一能够按住他们就只有监管所以再加上去年这个天降横财之后呢这个各种的因素我们刚说到的就是
古明就成为了一个非常受到资本市场看好的一个品牌从它上市的时候十倍适应率觉得是什么耐血第二什么茶百道第二到现在已经成为一个新一代的中国的基础设施我觉得
这个故事很励志我认为对吧因为它完全是一个价值兑现的过程在市场当时不了解你越来越了解你然后你的市值越来越高这个是一个价值兑现的过程我们其实是为这样的企业感到也比较开心的但是里面还有一点我们也要看到就是我们今天节目这个主题它能成为今天的状态实际上它也就是一直在做自己而已
只是他在做自己的過程當中從原來市場不了解他覺得他可能是一個敏然眾人的一個
竞争很激烈的一个格局当中的其中一员但是人家就是一直把自己擅长的东西越做越好而且在咖啡这个领域里面又打了一个小胜账在过去一年当中至少也做出了一点在咖啡上的影响力大家越来越发现实际上它跟血王是一类公司都是在自己擅长的这些基本款上能做到很极致的这种公司而且它比血王还有一点好如果你要真的把它拿跟血王比算是类似的
有點好就是雪王必進
各位數的價位這個原材料還是不敢公為的還是要喝點好的是吧因為很多對健康要求比較高的用戶可能對血王和股民如果放在那所以股民貴三到五塊同一款產品例如說剛剛說檸檬水貴一點但可能還是會選股民如果說你的不在乎那兩三塊錢的話大概率會選股民所以股民還可能未來如果消費升級重新來到的話反而他可能還能比血王在某些領域還能佔一些
所以大家就已经意识到了其实在中国能做基础设施的这种基本款大生意能对标便利店其实就是刚刚说的这两家公司我们在以前风头圈的节目里面有提到过美团可能是中国的711应该有不少的听众都还记得我们标题这个是我们好多年前的节目了今天我们可以把论断再升级一下叫做美团
和淘寶閃購加上股民和血王共同構成了中國的711因為你不能說中國的711就是平台在平台加
提供飲料的这样的企业两者加起来多方便你其要要还得下楼去买饮料现在你在家打开淘宝或者美团点奶茶店基本上你就可以解决你所有的便利性的尤其是喝水相干的需求虽然便利店有很多不是喝水的其他的需求也会有但实际上大家如果研究过便利店行业都会知道便利店大部分的利润其实是来自于水影的因为水影是便利店的一根
最高需而且利润的水平也比较可观的这样的一个利益所以其实便利店满足了很大程度的一个核心需求就在于水营上所以从这个角度来看的话中国的很多便利店的创业企业当年红红火火的用了很多钱但今天回过头来看他们可能选错了方向他们不是做得不够好而是便利店这个大领域在中国
由於限制飲料實在太發達有可能便利店這個大方向都是要被證違的最大的一個需求給幹掉了然後閃購送上門又把一些高負加值的但是量不是那麼大的這個內幕也給幹掉了好這是兩頭被殺多難受哎我覺得如果說得很對就是最核心的水飲這個內幕奶茶店能夠滿足的更好常委的那些商品
平台闪购用了满足的更好对吧因为你肯定打不过平台闪购你平台闪购你的那些各种的常委品类那肯定比你一个店里面的东西要丰富对吧你一个变略人多大我平台是有签字上的
而且我还不用出门不用下楼直接送到门上你就再便利能有我这个便利我等着实相性要稍微长一点以前就是因为这个实相性的问题可能便利店还有一点优势好了现在搞闪够说30分钟送上门没错所以我们虽然经常去日本进行考察但我们一贯进行日本考察的时候我们提倡的都不是
照搬我們在日本看到的商業模式我們有個很重要的觀點日本考察我們學習的是用戶需求我們不是照搬商業模式因為在商業模式這個層面我們中國有可能走得比日本更加領先我們不需要學習但因為日本的社會發展的比我們
在消费的需求上更加的成熟更加的极致所以我们就日本其实看了更多是怎么样去满足用户这样的一个更加细分和更加追求用户体验的这样的一种状态
那如果大家對我們的這個風頭圈日本考察有興趣的話也歡迎大家去風頭圈的服務號在微信搜索風頭圈注意是服務號不是訂閱號哈然後在菜單欄可以找到我們日本遊學的報名入口那我們第一部分呢分享的古名作為一個基礎設施的品牌哈過去一年發展的很好那未來的一兩年依然是它的高速發展期哈半個中國還沒開對吧但我們也要看到有一些品牌
另外的投布品牌因为看到刚刚我们所说的股民和血王的赛道太好了做基础设施替代便利店就被他们代偏了他们就迷失了自己想学
对 做自己是很难的被带偏是很容易的谁被带偏那当然应该大家也能猜出来了就是喜茶被带偏的喜茶被带偏这件事情不是发生在最近但为什么我们今年的节目还要再重新拿出来一遍呢是因为喜茶发现自己被带偏了在过去一段时间他就
非常努力的想重新成为自己对吧什么叫做被带偏呢就是如果听我们之前奶茶中霸节目的朋友应该都有印象就是洗茶大概是在二年底二三年初的时候
正式发展家门和下城市场然后让自己的门店开的比较小对不要开那种大门店就学这个股民和血王就开那种档口就行了然后家门商可以帮助他开到各个三四线城市甚至开到县城我们之前也有节目专门分析当时席查刚开始家门的时候的那种盛况很多人报名然后什么通过率1%很难被选上的你作为一个家门商但是在
2025年的時候呢洗茶正式宣布加盟業務暫停不幹了越幹越出問題為什麼呢因為當你都開到縣城了開到小店了你在價格上還要跟股民直接PK你也想做基礎設施因為你發現基礎設施能做很大然後呢做高端做什麼靈感做什麼設計這樣的一些點感覺有點小而美對吧大家一聽這個詞在今天的這種消費降級的時代沒有人家那個業務
牛逼啊 感覺還是要學人家對吧而且呢洗茶的創始人還是很敏銳 並在行業裡面所以人家在23年的時候就意識到這個可能消費降級這個趨勢有點明顯我們趕緊也學一學嘛 對吧趕緊我們也下沉一下 對吧幹了三年幹不動
最近在干嘛最近你说这个消费有没有重新开始升级大家是不是重新又开始买一些所谓的二三十块钱的高端的奶茶显然这个趋势还没有出现对吧没有这样的一个趋势但是这个洗茶没办法他必须要做回自己他最近一年做的动作是停止家门重新在一线城市里面开一些设计风格很鲜明的甚至是偏向于高端的一些门店
菜单的产品的价格重新往20元以上去做一些新的产品的推出尽可能的把一些低价的产品把它弱化以及在联名和这种跨界上面把它擅长了这一套联名的营销的这种玩法重新减起来例如说大家应该有印象的过去两三个月有一个相对比较火的
洗茶跟新星人的联名有一次我到洗茶店里面问那个店员说能不能买那个新星人的联名周边那个店员非常自豪地告诉我我们这个周边早就卖完了你现在才来问已经太晚了而且我们的风头圈的工作群里面我们的同事这个年轻的这个客代表的同事他也跟我们两个主播反馈说新星人联名不错就是这个洗茶在回归对吧年轻人还是喜欢这一套
对嘛 喜茶就应该和帮帮马特待在一起的对 喜茶意识到了还是跟帮帮马特待在一起 适合他的个性因为原来这两个就是一类品牌就是我们以前讲过很多遍这都属于体验型品牌都属于灵感 创意甚至是一些IP的一些联名的营销是喜茶这个品牌大家觉得顺理成章特别适合他也是他很擅长这公司就是擅长干这个事儿你都很难想象一样
股民和血王这种公司来干这种事能干得好我跟股民的创始人也交流过两三次我能感觉到股民的创始人其实是欣赏像洗茶这种品牌拥有一些他们没有的能力但股民的好处在意说他不需要学他没有的能力
他只做自己一直擅长做的事情他就能走到今天他就能做很大因为他所选择的那个方向确实从市场规模想象空间来说确实是最大的无可厚非但我相信古明在创业的第一天他作为一个浙江三线城市开创业的一个小公司的那个时候他也想不到就有那一天他只是一直在做起能做的那件事情而已欣赏什么和擅长什么还是要分开那个东西有机会跟你能把那个东西做好那是两回事但在中国要
把刚刚我们所谓的一个特别简单的一个特别好像大家看上去是一个常识性的道理要真正的把它实践出来是很难的因为大部分人没有股民的幸运是你一直做这些擅长的事情你就能做得很大那对于喜差来说他就是面对这样的一个困难在他意识到好像消费要降级了好像我的同行所选择的路线其实比我未来的可能性要更好的时候那喜差选择了一个
在当时的他看来一个比较理性的决动就是我要去学习别人我要去开放家嘛我要进入下城市场我要开小店我要去把我的价格做低这样才能适应这个时代三年之后他发现他做不到他又回到了帕帕马特的联名又回到了这种高端的这种设计的门店
對我來說是一個觸動很大的故事所以我想跟你討論一下如果你覺得洗茶經過這麼一折騰他重新想做回了原本他最擅長的那個自己他能回來嗎消費者還會給他機會嗎你認為我覺得會像他去年不是搞了一些聯名的時候我太太就吩咐我去給他買嘛要為了拿他那些周邊的東西嘛還是會為這個議價去買單的但只是說這個體量和規模可能就是另外一個故事了
所以WuRu你的意思是说当他回到自己擅长的这样的一个轨道上来说的话其实对消费者依然是有吸引力的因为他依然是一个在他擅长的领域里面很优秀的一个企业就消费者不需要那么多千篇余利大家你也跟他是一样的东西然后你们卖的差不多的价位然后你就是在差不多地方出现那你们的区别是什么可能洗茶也跟自己和解了他意识到他回归自己擅长的这个领域当中
他可能從商業的規模市場的大小來說的話他確實沒有辦法跟我們剛剛所聊到的基礎設施類的品牌進行比較我相信這件事情洗茶的創始人也好投資人也好應該也都有一個清醒的認知但你回歸自己做自己擅長的東西你至少是一個不可或缺的品牌你至少是一個能
做出让消费者喜欢东西的品牌而不是一个跟在别人后面上师了自己的一个品牌因为现在消费到这个层级特别是像奶茶咖啡这么一个状况没有谁时必不可少的你要说找到替代品都可以那你总是要找到能够在消费者心目中存在的独特之处受到这里我想起来我最近看了一本书给听众们分享一下这本书里面有个金句我印象特别深这个不是在讲奶茶行业但是是在讲一种面对
別人做的比你好的一種心態這本書叫做金錢的藝術它是講投資和理財相關的一本書它的作者說他非常樂意看到別人用他不感興趣的方式變得富有他不會因此嫉妒別人他還反而替別人開心但他替別人開心不代表他也要去學習別人的這種方式因為別人
适合的方式他要去做他可能会很痛苦但我的感受是在中国要拥有这样的心态确实并不容易做到洗茶也折腾了三四年才回到了擅长的轨道上反而有一些人更容易能活出自己做出自己那家是谁是那些做的没有洗茶那么大
野心没那么大当时以其他肯定是野心上来了他觉得我在高端已经做得够好了但高端这个市场不够人家那个股民那个基础设施便利店那个市场大我肯定要做更大的但很多的品牌他可能并没有那么大的野心也好或者说他的时代机遇并没有给他那么大的一个想象空间但反而人家活得更加自洽这个其实也是我最近
感受很深 也可以大家分享一下在刚刚过去的跨年的时间点我跟Ryo我们组织了这次风头圈十周年的大理的跨年的活动我们这个活动是选在了云南大理是因为我一直非常的欣赏云南它作为一个风味和风土特别丰富的
这样的一个区域因为云南是中国的各种的农产品最丰富的一个地方例如说很多的水果鲜花茶叶咖啡还有菌类这些都是农产品
中国最丰富的地方就是云南对吧为了你这次去完云南之后有没有被它的这种地方的这种风味的丰富性所打动云南是中国物种多样性的基因库马上中国可能比较小一半吧差不多这种基因是在云南整个省里面分布的非常厉害但是中间有些不能吃的但是能吃的我们交费的能够享用的部分还是非常的独特很多品类对大家还是比较新鲜我的理解是说云南为什么这么丰富它有这么多丰富的物产呢
是因为它的自然条件它的温度它的湿度它的阳光既有大江大河又有雪山又有平原对吧它的这种地貌的这种丰富性
在我们中国是独一份的有些地方可能太冷有地方可能太热有地方是平院有地方是高山但云南刚好是刚刚收到了这些丰富的地貌同时存在于它的一个省份当中这样就会使得它的物产会特别的丰富这也是我们当时把活动选在了云南的原因我们在当时的跨年活动当中我们就邀请了一个云南当地特色的奶茶品牌
來我們這個活動當中進行分享分享的那一天是元旦2600的第一天這個品牌就是
上山喝茶 應該有些朋友喝過如果說你生活在上海廣州深圳雲南品牌已經在這三個一線城市有開店有可能你喝過但也有可能你沒喝過因為畢竟它還是一個區域性的店不算很多的這麼一個品牌所以Ryo可以給大家簡單介紹一下上山喝茶作為一個強調雲南在地風味的一個奶茶品牌它的特點是什麼我是在昆明它的店裡面喝的嗎我覺得印象最深的一點就是它會告訴你說這個奶茶的
茶葉是來自於哪一個山上的
剛才我們講雲南牧種的豐富性說可能這個山頭和那個山頭的茶葉的風味是完全不一樣的它種的品種也不一樣我們當時在元旦當天的交流活動上創始人分享完之後我們就有學員舉手問他你覺得你能開多少家店創始人特別坦誠他告訴我們說他可能大概能在全國開200家店200家大家一聽就覺得哇這個太小而美了對不對為什麼只能開200家創始人也非常坦誠地告訴我們說
他是認為能夠支撐他的核心產品線的茶葉在全國範圍內沒那麼多就是好茶沒那麼多所以那導致了他如果店開多的話呢他的用來做奶茶的那個茶葉就供不上了原料沒了這個是他覺得開不了
太多电的一个原因当然我认为这个东西当它真的看到200架电我相信它应该有办法解决这个问题是因为它现在还没有到200架电所以它可能只能想象到200架电但我认为这个问题是有可能解决的但至少从它当下的回应来看的话你就能看得出来这是一个特别真诚在做自己的品牌因为对它来说它的奶茶的产品虽然叫奶茶但是它会特别强调
茶葉本身的風味這也是一種奶茶的一個細分市場奶茶有很多的細分市場其中一個細分市場就是它所走了這個市場叫做我就特別強調茶本身可能你在喝一杯茶但只是說我把它調的更像一杯飲料而已那這裡面還有另外一個去體現這一點的一個細節就是說在上山喝茶這個品牌的奶茶當中他們是堅持不會添加基底乳的
这一点我印象特别深了什么叫基底乳首先大家在喝霸王茶击的薄芽绝旋这种产品的时候它就是添加了基底乳基底乳可以让那个薄芽绝旋的口感变得很顺滑霸王茶击它已经算是比较尊重这个茶叶本身因为霸王茶击的口号也是叫以中国茶会世界有但实际上霸王茶击只是在
这个点上往前走了一步上山喝茶可能是往前走了三步他们之间的区别就是傍王茶几世元也强调茶但是他毕竟还是要加一些基底乳上让自己的口感更顺一点上山喝茶说我不要这东西因为这东西它就影响了茶叶本来的味道它是一些添加剂博亚决宣之前说自己的成分已经够简单了就是茶叶
奶再加基底乳然后这个上山喝茶说我再往前走一步对吧你把那个也去掉我就只有这个茶叶跟这个奶再加点糖如果你想喝甜的加糖如果你不喝甜的话你糖都可以不加上山喝茶主导了这种叫茶拿铁的这种产品大的我们叫做茶影赛道我们把它宽泛的理解把水果茶各种各样的我们都算上的话你认为
上山喝茶走了這個賽道確實是不是還是一個相對小眾的還是說你覺得未來隨著大家的健康意識提高這個賽道說不定也有挺好的發展前景你怎麼看這個事我覺得如果你在回健康的話然後如果大家又按照對於子菜也有一些擔心然後對這種添加劑有些擔心的話那可能是不添加那些奇怪的東西會是一個更好的產品選擇我覺得上當茶在對原料的這個堅持上面
有點像是那種精品咖啡可能真的咖啡豆就只有那麼明年就那麼點產量你要它去擴融是不可能的所以它開個200家可能就是它目前估算的最大的一個規模了如果再開再多那可能就只有一個方法可以解決這個問題並不是所有的門店都能喝到它的全部的產品
就可能是季节限定然后区域限定这种方法来搞上山贺沙现在的这样的一个规模其实就处于一个它能够肆无忌惮地做自己的一个阶段我把它称为它是很充实人物能感觉到还是很快乐的达出因为它业绩好它全国现在我们在录制的时候它应该是有30多家门店这个门店数量那你说跟那种大的频率来说真的是九牛一毛但它那30多家门店
业务都很好消费者很买单喜欢他的人也会老去这个就导致了他在今天业务规模上他公司也是挺赚钱的对吧盈利的然后消费者有时候还得排一下队才能买到对吧你说在这个阶段上还有很多店还可以去开对吧今年可能还有很好的一些扩张计划他在做自己的事情上目前尝到了甜头他的甜头也来自于
最近的几年当中全国的消费者对于云南的风味它的刚好它背靠云南它一个云南品牌消费者对于云南的这样的一个地方和它背后所代表的各种各样的一些特色的一些风味越来越喜欢例如说上山喝茶有一些这种非常经典的一些云南当地的一些食材它用在了产品上面例如说酸木瓜
例如說這種酸餃這樣的一些產品包括還有一個我真的是不敢喝的一個產品我幫你有沒有喝那一天啊就是叫什麼牛肝菌奶蓋茶把這個雲南人最喜歡的蘑菇組別加進去了這個就是為什麼他在四五季當中做自己呢是因為他作為一個雲南品牌創始團隊也是雲南人他們就把家鄉的這樣的一些有意思的這樣的一些口味就把它放到了
他们自己的产品当中
云南当地当然受欢迎因为很多人到云南旅游但其实他们开到了广深据说这个生意也非常不错我估计是不是因为广州深圳的消费者通常有喝茶习惯他对于这种强盗茶的口味的这种品牌更加能接受我感觉是不是有可能是这个原因是不是好茶我一喝就知道对吧这个还是很强的对因为据说他开到了三个一线城市广州深圳上海好像广州深圳的业绩就比上海要好一点背后是不是有这个原因当然还有另外一个原因
在這三個城市當中上海的房租是最高的房租越高當然你的業績肯定也會相應的會受一些影響我看他深圳開的是外向天地這個地方也不便宜據說他外向天地那個店的業績特別好所以他今年26年會在廣深重點的去拓展我相信我們廣深的聽眾應該都在今年應該都會有機會能夠買到所以北京又被他遺棄了不少聽眾都知道我是廣州人但是我生活在北京所以
在北京的時候可能就是只能喝那種基礎設施性的品牌所以我住在北京要對消費行業進行研究大家可以看出來我付出的這個心血可能要比大家更多完全是逆風而動好嗎逆風而動 對所以從上山喝茶這個小安定我們能看出來雲南代表的這支風味最近幾年在國內卻是停火的不僅是奶茶還有很多雲南特色的這種
我们叫做山野风的这样的一些餐厅例如说什么云南火锅甚至什么云南的Bistro这样的一些各种的餐厅在全国范围内也很火因为它的这种风味的这种丰富性我认为确实是有它独一党的这个吸引力这次我们在云南举办活动我还学到了一个词也是我们学员教我的叫做山地法式这个词我觉得也挺有意思的我后来才意识到这个问题就在你说在中国
法国风味最浓的地方除了上海的以前的法治界好像就是云南了我之前没有意识到这一点为什么云南的法国的特色会比较强云南和越南这边沙是有比较频繁的经贸往来的电乐铁路什么的但那个时候的越南又是法国的殖民地嘛就是在20世纪的上半夜的时候很多法国的文化法国的饮食习惯它在越南整得很东亚之后再通过云南进入中国
我之前没有意识到这个问题我这次才反应过来山地法式这个词就是形容的就是云南的很多餐厅的设计当中因为云南有很强的这种山野风因为它的大自然地大沃泊既有雪山又有平原又有大江大河所以它是非常贴近大自然的但是有很多的一些餐厅的设计又会把一些
這種陽氣的這種法式的元素加進去這是一種設計風格對雲南的一些餐廳的一個設計風格的介紹山地法式但沒想到剛剛Rio解釋完之後我才理解到這背後還有一些文化特徵在裡面但肯定也是有他們現在的一個加工了畢竟中間斷過很幾十年的時間但是這個基礎我覺得還是非常有趣的一個歷史淵源我們剛剛提到了這種雲南風它為什麼最近
两三年在全国范围内都很受欢迎我觉得除了食材本身我们刚聊了一些食材的问题还有一个是他所运含的这种生活态度云南的这种贴近大自然的这种生活态度他是比较去班位的他是比较原生态的他是比较追求好玩的所以我认为这种生活态度在今天的一个很容易焦虑的社会当中
他是很有吸引力的因為我在聽上次《赫薩》創成分享的時候他給我們分享了一個點說在雲南別人如果說你這個人不夠好玩這是對你一個非常嚴厲的批評這是一個很嚴重的一個差評對不對你根本就不行的對 一定要好玩我們鳳頭圈有一個好朋友也是我們日本的遊學的學員他是在雲南昆明做潮玩品類的
這個品類其實很多人都見過比如說類似於指尖托羅一些就是小的玩物看起來很酷炫看起來很有質感然後把玩的很精緻的這種東西它價錢不便宜的喔可能大概都是上千塊錢的東西這樣的一個公司它也是充滿著好玩的精神它也是雲南的公司其實我們剛剛從這些我們提到的這些雲南公司風格我們都能看出來這些公司背後都是有一些
雲南的這種生活態度在裡面它的這個氣質我覺得今天是吸引人的因為大家都覺得賺錢越來越難然後上班當牛馬壓力很大很容易焦慮雲南的這種追求原生態的好玩的這種氣質在今天對大家是有吸引力的所以我能理解為什麼像上山喝茶也好很多那種雲南的Beastro也好他們其實現在受到
全国老百姓的欢迎而且云南的旅游对吧我们这次去云南我也看到云南的旅游在全国范围内大家都是感觉独一无二的一个存在对吧就想摆脱一下班位就去云南自驾一下包括松站酒店的这个爆火也是一个云南品牌啊松站酒店所以这里面的都能体现出来一个地方的特色这个我认为是一个很重要的一个趋势我们用这些篇幅去介绍云南我们不是说我们是给大家安利说这些云南品牌怎么怎么样其实我们是想讲的更多是
云南的这种崛起它背后意味着什么它代表着中国的商业在往什么样的方向去发展我认为它背后揭示出来的一个很重要的趋势我把它称为叫在地化或者我把它叫做非标化这个就是一个对于特色对于自己的一种特点的一种充分的展现
这个我认为正在成为中国商业里面的一股非常重要的力量因为以前我们在讲商业的时候无论是投资人们还是这种老师们他们都喜欢讲那个词叫什么叫标准话万电年所有一些朋友就喜欢上来就先说你这个东西能开不了一万家店对吧我就对你不感兴趣对吧投资人老登们对吧都喜欢用这种这个伪度来去分析问题但我认为今天中国的商业进入到一个新的阶段这个阶段是
百花齐放的是丰富多彩的只要你不要有那么大的追求好像你做成喜茶了你还不满意你还得成为股民对吧你就不要有这种追求但你至少能成为一个不错的喜茶我认为对吧然后这也不是一个很差的公司喜茶在2025年它依然是一个规模化盈利而且营收接近100亿的一个公司但只是它如果
把自己放在股民身邊去比的話他比不過但我認為這完全不是一個我們所有的聽眾包括我們自己在內需要去擔心的一個話題因為我們中國市場真的足夠大所以關於這樣的一個話題我在我的新宿趨勢紅利當中我就專門留了一張去分析中國商業的非標劃的趨勢裡面我提到了一些非常經典的一些沒有連鎖化 沒有標準化但是做得非常好的案例例如說
胖东来 例如说这个安娜亚这些品牌其实都是典型的飞镖品牌包括我们今天聊到的像上山喝茶中带有非常明显的区域色彩的本地色彩的这样的一些品牌我觉得未来这样的一些力量在中国的商业当中它会越来越强大这个应该是个好事吧 伯伯就不用说大家都想做密水冰城跟古民不是说密水冰城跟古民不好是大家做不了 对吧大家就别想了
可能大家当下人都已经比较反感那种所谓的这千天余六的东西了对吧一个城市万大广场你都不用走进去你比人家数字数字数字所以说他常开的几家店会是什么东西你很难在那天上找到一些让你有一点小精彩小意外的东西了这个我觉得是接下来会是大家所追求的一些点
对 real estate是一个角度我从另外一个角度也补充一下就是基础设施标准化万店连锁的品牌一个中国两三个够了在茶饮咖啡这个领域就是瑞幸 雪王和古民这几个品牌对吧可能你说有没有再多一两个可能都不一定有
就是前面这三家占据了一个很大的一个生态位这个生态位就是做成基础设施做成便利店这个生态位这个生态位被占了那就是被占了像日本的生态位就是711全家罗森你能说出第四名是谁吗说不出来中国未来可能也是类似的一个情况但是如果我们要做体验化
特色化 那玩法就很多了 对吧这个就是刚刚说到的这个上山喝茶这种就是很典型的还有很多上山喝茶贵州也有一个自己的上山喝茶我们在以前节目也提到过叫去茶山 对吧所以其实不同的地方都有自己的一个区域的一个特色当我们聊到这里大家也不要以为说一个品牌它要很似乎鸡蛋的做自己
它是一些很容易的事情有时候在你还不是做的很大的时候你反而像上山河茶这个阶段是一个最舒服的一个阶段你越做越大之后你真的
想好保留的做自己你又会遇到另外一个很现实的困难所以我说在中国的商业里面做自己永远不是一件容易的事情谁在做自己的事情上遇到了困难我看到了也来自于云南的另外一个品牌大家都很熟悉的八王茶击他也来自云南他才是云南的老大哥因为人家已经从云南走到了全国了 对吧
他在上海已经有自己的一栋楼了总部现在应该搬到了上海最开始在昆明起家后来搬到成都对吧现在搬到上海当然他搬到上海是为了国际化我们以前聊过很多的关于他国际化的一些布局但是我们今天就先不了国际化了大家对那个话题感兴趣回到我们原来的节目我们今天聊一下霸王茶击最近一年遇到的困境和未来一年有没有走出这个困境的可能性
我们首先比较坦白的跟大家分享在2016年1季度时间点我们认为霸王茶击的国内业务暂时还看不到走出困境的可能性有一个细节跟大家分享大家可能就能够有比较深的体会这个细节叫做霸王茶击为什么出不了新品奶茶行业竞争多激烈大家都是以上心出各种特色的产品
去吸引消费者的研究我们刚刚说的股民跟密血虽然他们是基础事实型的品牌但人家也得上心人家只是跟随型上心人家只是不创新但不代表人家不上心有什么火的人家就迅速跟上的好吧大家有没有留意最近霸王茶击一个上市公司对吧一个大企业居然在2025年的下半年有半年的时间里面
它是沒有上任何的新品的這件事情我覺得還是一個很吊詭的一件事情首先我們要明白一個問題大家為什麼期待或者說大家為什麼覺得霸王茶几上昕是一個預期之中的事情它應該做這件事情對 就是因為奶茶這個行業消費者這個喜新厭舊的這種情況是很嚴重的而且對於品牌來說那上昕就是一個很好的拉星的一個
一个点就大家会关注你大家会有话题而且大家会为了尝一个新的口味去领到下单毕竟博哑爵选也喝了三四年了今天还让大家经常去喝博哑爵选年轻人会觉得腻的好不好之前我们在辽巴王茶几出海去美国他要讲的是一个就是中国茶之于新巴克的这么一个故事那可能当时我们也提了一个观点是说新巴克或者大部分的就是所谓传统的那些咖啡店
他也不需要怎么进行上心再很长一段时间是这样子对吧就那么几个基础馆什么拉铁什么美式什么卡不圈不得了了可能就这样就是所以五款基础款差不多是可以够大了好那为什么到了霸王茶击这里就变成了还是要一直上心他不上心就会变成大家对你怎么这么奇怪变成这么一个感觉了说明是不是他讲的这个茶拿铁的故事好像没有没有没有讲成功是不是
这里面其实就是一个非常关键的问题了如果你弹到其实霸王茶击的创始人在他上市录演的时候他跟投资说了就是刚刚那个故事我是做星巴克别人都是做那种饮料的什么水果茶你每天都要换水果 去上心我做茶饮内的星巴克的好处就是说我有一个像博雅掘悬这样的大单品对吧我可以像星巴克的拿铁一样我可以一直做这个但是你发现没有星巴克有拿铁的那个时代
在它面临的竞争格局和行业的情况是没有今天中国那么严峻的你说星巴克当时做的说不就是一些咖啡馆吗咖啡馆不都是做拿铁吗但今天你在中国面临的情况是各种的竞争对手各种的你可以想象的各种水果各种的奶各种的什么抹茶 椰奶 所不胜熟的各种的口味那你办完茶几你还是想坚持做自行
又回到了我們今天說的這個主題幫茶氣有時我也是挺佩服他的因為創始人一直都想說我是從雲南走出來的品牌我對茶業對茶我是有敬畏之心的我就是要做星巴克因此我要很堅持我的茶的定位雖然他沒有像上山喝茶那麼極致他還是加了像基底乳那些東西但其實你可以發現在他的菜單當中他確實也比一般的奶茶店
已經要更加注重茶本身了它已經要更注重了只是它沒有像上山喝茶那麼機智而已就反而變成了它上心的一個障礙是因為它是不能做多肉葡萄的有沒有 你知道如果說這個法王茶几突然上心多肉葡萄 對吧這個其實是一個很奇怪的一件事情因為多肉葡萄裡的茶底是什麼我相信沒有人能喝得出來它就是一杯這個
水果飲料所以在這個問題上呢傍晚才希他不能往那個方向去做如果他往那個方向去做呢他就真的迷失了自己了我認為他們還是在這方面還是有定力說不定去看一下我就不相信到底市場會怎麼樣對吧證明好像不太行
沒錯所以他第一點我們剛說他不上心第一點是他不能去做那些跟茶完全沒關係的那些東西對吧什麼芒果啊什麼葡萄啊那些根本就是這個水果飲料嘛對吧你這個跟茶沒關係什麼一杯冰水我也不能賣對他也不能賣一杯冰水他也不能賣早安你們來他也不能賣檸檬水對吧這些東西他都不能搞他好歹能碰一點他就做了一些檸檬茶對吧他的這個水果口味的他只有檸檬茶檸檬茶相對來說在這麼多的水果裡面是算比較清淡
跟他的定位还相对来说稳和一点点至少能喝了出那点茶味所以他止住了柠檬在水果里面其他的他没法上这个是他第一个难上心的问题第二个问题是如果他就在自己擅长的我们叫做原液侵辱茶这个领域里面去再上心其实也会遇到很大的困难为什么是因为爱喝原液侵辱茶品类的人就是那些人
但那些人到霸王茶几原来一直都喝博雅掘悬博雅掘悬是他们绝对的大单品如果你出了更多的类似博雅掘悬的同一品内的新品对霸王茶几整个公司的业务是没有半毛钱的拉伸作用为什么又是同一个消费群体他还分弱了自己原来博雅掘悬的大单品的优势
霸王茶几也发现好像同一瓶泪上心好像也不行刚刚我们之前已经说了他跨瓶泪去做水果也不行你会不会发现他好像困在了给自己的一个定好的这个轨道里面你就这个是做自己的一种痛苦呢还是你认为可能会有一些相对聪明的方法可以让他走出来这个困局他好像就困在这个里面了现在要不开个副牌
这个感觉好像说到了一个有意思的点这个感觉霸王茶击如果搞不定你只能做个副牌他现在做副牌的这个情况呢是他对比较商山喝茶做了一个副牌
更加彻底的没有基底鲁的一个副牌对吧就查的风味更加的突出这个可能还是跟创始人的情节有关系他确实可能真的抱有着把中国查走向世界的这样的一个梦想确实在渐行这样的一个定位没有说就是因为最近业绩下滑可能就慌不折路去做更多的一些市场上的一些
红火的产品半年不上心之后在前两个月终于上心了云南特色的一款茶拿铁的饮料茶拿铁的风味是一种巧克力风味但傍王茶几告诉大家说这款带有巧克力风味的云南特色的茶拿铁
它的巧克力味道不是來自於巧克力它是沒加巧克力的它是因為這個奶和茶的這樣的一個混合未必要它的具體的這種專業的這種做法是什麼反正巧克力風味是純天然的風味還不是添加了那種添加劑的所以它就說你看我作為一個雲南走出來的茶品牌我又回到了雲南的這種可可的這種風味當中來又推出了這種茶拿鐵的產品有趣這個得去試一下我還沒有喝過
你听我讲完之后你会改进去试一试吗对 但同时你也会感觉到它确实是在沿着自己当年想走的那条路一直在往前走这里面我们可能要讨论的一个问题就变成了当你做到了全中国六千多家门店的时候你还是一个上市公司的时候会不会有一个可能性是原来爱喝原业侵入茶这个品类的消费者都已经被你耗光了你确实也就
到頭了對吧如果說你還在這個領域裡面繼續做可能你也止步於此了你覺得這會不會是一個很現實的一個問題我覺得很有可能是這樣子而且可能放大一步來說就是中國奶茶的這個廣義的奶茶這個行業整個的整兩空間是不是也差不多也到頭了你要多賣出一杯在原來技術上的話你大概就是說別的品牌那裡搶過來的一個客戶沒錯所以在這種情況下大家可以感覺得到
霸王茶几跟喜茶他们两个品牌呢擅长的都是一些特色一些差异性独特的洞茶所以呢这两个品牌他们跟古民和秘血冰城来说的话是完全不同的公司秘血冰城和古民我才不管你什么茶文化的这种定位人家就是市场上
有什么他都要有对吧我们这个惊惊乐道的这个股民的这个菜单真的是让我叹为观止啊真的是这所有的基本款权给你来一遍对吧就是果茶有一个板块原业
侵入茶壹個板塊咖啡壹個板塊酒量馬屬玉霓這種就是甜麗的這種又是壹個板塊對吧然後經典款的台式奶茶又是壹個板塊果汁又是壹個板塊你是不是聽完就覺得說人家股民就是便利店嘛對吧就是啥都給你霸王茶几他之前一直講的是要走出中國城市界但目前這塊就是這個增量的這個空間怎麼樣或者是
有沒有實現他之前的一個預期的目標報告查局走向事件當然也是他的一個堅持自己的這個定位的背後的一個必然的結果因為我們剛說他在國內已經遇到了一個非常明顯的瓶頸然後他或者就是像當年的洗茶一樣放下身段去學習去模仿
或者他就我坚持自己但是我在国内我就稳住对吧我反正到头了就到头了我就把我的主要的精力放在海外这两条路当中很明显他选了第二条路对吧他选了海外这条路继续走自己的路但是我去绝海外了在这国内我就少折腾一点了毕竟你在海外开店了他要面临一个很现实的问题如果你知道吧就是国内我们的开店效率经营效率是很高的因为大家都是
做生意很積極的在中國人一起賺錢但是很積極的 對吧你作為報告查機你當年最火爆的時候你一年是開了三千家店的你怎麼能想像在世界的任何一個國家一個品牌能一年開三千家店這個簡直是這個不敢想都不敢想 對吧所以報告查機要發展海外它注定就是一個相對緩慢的過程在美國開家店非常的
緩慢有各種的手續房東不是說你的錢付的多你租金付的高房東就把這個店租給你房東要看你這個品牌可不可持續能做多久 對吧這個品牌的調性房東喜不喜歡一連串的這樣的一些考慮在裡面所以在美國或者在世界上的大部分國家它是沒有辦法看得很快
現在傍王茶機典型面臨著一個源水難解盡渴的這麼一個局面對吧他海外是一個很好的一個故事所以大家都有所期待我們以前節目裡面也分享過但是在短期內肯定是填補不了他在國內的下滑而且他在海外開拓處於早期海外還在虧損呢我們錄製時間點傍王茶機的財報還沒出但是他已經出了三季報這個三季報還比較殘擔
营收32亿人民币同比下降9.4%就是你折腾了一年然后你的营收是下降的你一年当中你开了多少新店你想你这个新店开完之后你还跟去年比还下降然后这个经历润它还是很赚钱因为毕竟它是一个加盟模式的品牌加盟模式其实
总部还是比较汉劳保收一点的因为你毕竟不用负担门店租金和门店的人工他的金利润依然有接近4个亿他在一个季度里面有3.98亿的利润其实跟很多人比已经很厉害了毕竟还是过去几年中国的消费行业的一个黑马了但是股价就比较惨了现在上市的时候是25年的4月份然后上市是差不多30块钱上下的样子今天我们录制这一天已经只有十几块钱了
主持人3成了吧如果按上市那天的最高点来算是39今天不到13对吧三分之一了主持人背后的原因其实我们刚说的都是一些商业底层的分析如果你从数据来看这个数据也是非常的
清晰的也是骗不了人的他的经理人我们刚刚说虽然有3.98亿但是他同比是下跌了38.5%的然后大家非常关注的一个指标投资人都会看的一个指标叫做单电的越军的GNV这个应该也是一个最基础的一个指标就是可比单电的越军GNV同比暴跌28%对吧就相当于是去年的生意到了今年就下跌28%跟很多的因素相关对吧我们之前聊过跟外卖大战有关因为他
就是不太參加 對吧參加的少那同時也跟我們剛剛聊的他上心少 肯定有關係嘛你一個品牌不上心那大家怎麼會有這個話題性和有這個衝動說一定要回來你這個品牌去不斷消費呢就永遠都是博壓決選嘛難道我喝了四年還給我這個嗎?
继续坚持做自己做他的中国茶走向世界像当年星巴克走向世界的那个梦想我觉得这个梦想本身是值得尊敬的但是这个梦想看起来现在面临的还是一个非常现实的一个问题有可能你走向世界可能能走一走但是你国内的这个基本盘不一定守得住国内没了还能走向世界吗这个是一个好命题
有很多时候你有一个美好的愿望对吧冲锁有个美好的愿望这个美好的愿望在你做大了之后其实你要面临很多现实的问题就是我们刚刚所说的这个原业侵入茶的这个客群
可能已經愛喝的這種內行產品的消費者在這麼幾年下來已經都成為你霸王茶季的消費者了如果你繼續堅持做這個品類的話實際上你也很難繼續擴大你的市場了國內的競爭環境如此的激烈那些什麼古民這樣的品牌他們是主打基礎事實人家是不創新的你的這個品類已經早就出現在人家的菜單上了對吧是人家的一個小板塊對人家的20% 30%而且人家的這個產品做的跟你自己
也没那么大区别对你办完茶几也不是说做出了一个多么经验的一个东西它只有非你不可而且人家的那个店主打下城市场开店成本低人家性价比自然就比你高你这个办完茶几老开在那些高端商场老是花那么多钱装修对吧你这个东西的性价比跟人家就没法比因为你要花了很多钱在那些商场租金还有装修那些地方上面所以你在商业模式上
就跟人家那种基础设施型的品牌之间你是很难PK的过的所以资本市场是很公平很合理的人家股民是涨了200%你是跌了670%两者在商业模式的本质上的差距这种差距应该说是客观存在的但它在
這些創始人他們早年開始做這個企業做這個品牌的時候肯定不會想那麼遠就是股民的創始人也不可能說是雄才大略特別有戰略眼光從一開始就選擇了所有方式當中最能做大的那個方式一直走到今天也不是這種特別刻意的這種結果從三線城市開始創業就從一家小店開開然後這個爆網茶機人家就是雲南走出來了懷抱著這個做
中国茶的这样的一个梦想所以在产品上也会更突出茶的口味也一直走到今天商业还是很有意思的不同的路径他们的发展和他们的选择会有很多意想不到的一些结果这个还是非常值得我们持续的观察和关注的我们这一期的年度的奶茶芝麻的回顾也差不多就到这里结束了如果你对我们今天
讨论的话题感兴趣的话 欢迎您加入我们开设在微信的会员社群 加入的方式请去微信搜索风头圈的符号 你可以找到
我们的入口当然包括我们今天提到的黄海的新书 趋势红利以及今天提到的金钱的艺术这本应该是以前叫金钱心理学的作者的新书也可以在我们的视频号的商品内部里面找到的我会把它加在列表里面去也欢迎大家在那里购买支持我们的节目我们下期节目再见